Пане Віталі, я хочу почати з того, чи
вплинула якось особиста зустріч
Зеленського і Трампа на вашу оцінку
того, що відбувається реально за столом
переговорів. Чи це справді щось, що може
мати предметне наповнення і шлях до
якоїсь угоди, чи це імітація у
виконанні, причому всіх сторін?
Ну, ви знаєте, що Трамп говорив, що він
буде розмовляти із Зеленським і Путіним
тільки, якщо буде якась конкретика.
>> Коли буде про що розмовляти?
>> Те, що він запросив Зеленського в
Маралаго і разом із цим провів розмову
із Путіним, з яким він відмовився
зустрічатися в Будапешті, не забувайте,
говорить про те, що певна конкретика є.
Питання тільки яка
і чи дійсно зараз
питання завершення бойових дій, як
говорять російські чиновники,
залежить від виходу української армії з
території Донбасу?
Чи це
виключно привід
для затягування перемовин і продовження
війни
з метою знищити Україну як державу?
Але варто розглянути обидва варіанти.
>> Давайте спробуємо, бо в мене це питання,
чи дійсно це тільки там камінь
спотикання зараз і остаточний момент,
який треба вирішити і все, угода на
столі. Чи це для Путіна просто, ну,
черговий спосіб не підписувати ту саму
угоду?
>> Путін людина, яка мислить варіантами.
жодний
кадровий працівник комітету державної
безпеки Радянського Союзу і Федеральної
служби безпеки
Російської Федерації не мислить одним
варіантом розвитку подій.
Це саме те, про що ми говорили, умовно
кажучи, 2019 року, коли запитували, як
КГБ буде воювати з КВН.
Це не жарт, тому що у нашого керівництва
може бути уявлення про певний розвиток
ситуації, яким воно йде. І вони можуть
вважати, що якщо вони йдуть саме цим
варіантом, то вони досягають якогось
результату. А у Путіна може бути кілька
варіантів на столі і кожний з них може
мати продовження. В цьому є небезпека.
І, до речі, я вам маю сказати, що з цієї
точки зору зараз Україна більш схожа на
Сполучені Штати, ніж на Росію.
Тому що в Сполучених Штатів теж може
бути один варіант на столі завершення,
>> один підхід,
>> завершення війни, завершення вогню. І
вони можуть вважати те, що вони вийдуть
на такий варіант, як полегшення. Ну от
перший варіант, про який ми з вами
говорили, що Україна від всього
відмовляється, відмовляється виводити
війська, хоча ми не чуємо цього в заявах
президента Зеленського, правда, вже
>> ні відверто ні.
>> Ну от і тоді просто продовжується війна.
Тепер подивимося на другий варіант.
Україна говорить, що вона може
розглянути
питання відведення своїх військ з цієї
частини території Донецької області.
яка сьогодні знаходиться під контролем
російських військ.
>> Якщо це буде якась
>> українських військ
>> демілітаризована зонамілітаризована
зона, вільна економічна зона.
>> Потім починаються розмови про
референдум. Може він буде, може він не
буде, може це ухвалить Верховна Рада.
Чесно кажучи, мені навіть не дуже
зрозуміло, про що йде мова.
Якщо ми створюємо на частині території
України вільну економічну зону, то точно
не потрібні жодні референдуми,
тому що Донецька область - це територія
України вся.
>> І там українська адміністрація без
всяких цих фокусів.
>> Ми про це взагалі зараз не говоримо про
адміністрацію. Я вам кажу, як це
виглядає з юридичної точки зору. Немає
значення, яка там адміністрація. Має
значення, що ми вважаємо, що це наша
територія. Я маю на з правової точки
зору не має значення.
І там знахо є вільна економічна зона.
Хто керує цією економічною зоною? Це вже
питання, як це розглядає українська
влада. Може бути адміністрація вільної
економічної зони, яка створена в угоді з
Сполученими Штатами. Ну, це ж вільно
економічна зона.
>> Не росіянами ж.
>> Ну, так невідомо наскільки це буде, що
росіяни присутні в цій частині
території. Якщо вони присутні, це
абсолютно інший правовий статус. Якщо
там не присутні росіяни, ми говоримо про
демілітаризовану зону. Чому її мають
скерувати росіяни, якщо вона
демілітаризована?
>> Ну, якась умовна Росгвардія, яку вони
називають не військами, ані. Ну, це те,
що мають погодитися ми, мають погодитися
американці. Це інша історія. І вони
зараз можуть говорити про Росгвардію, а
потім казати: "Ні, нам не потрібна там
Росгвардія, хай там буде місцева
міліція". Пам'ятаєте, як це було в
Мінських угодах? Там вже передбачалася
місцева міліція на окупованих
територіях. Ніякої Росгвардії.
>> І ця місцева міліція мала з точки зору
Мінських угод формуватися самостійно
місцевими органами влади.
Тобто всі прекрасно розуміли, що це
буде. Але з правової точки зору це ж все
одно залишалася Донецька область
України, правда? Ну, держава може
визначати те, як виглядатиме управління
цієї чи іншої території. Я про що кажу,
що українців не можна запитати, чи ви
за, чи ви проти, тому що мова йде про
вільну економічну зону. Українців можна
запитати, чи ви за, чи ви проти, тільки
в одному випадку
>> віддати.
>> Якщо ми відмовляємося від Донецької
області України,
там, від Донецької, від Луганської, від
Херсонської, від Запорізької, від Криму,
це питання референдуму.
може бути підписана міжнародна угода
президентом України. Він поставить свій
підпис в угоді, яка буде передбачати
те, що ми відмовляємося від своєї
території. Я кажу, що не кажу, що
президент Зеленський це підпише. Я вам
просто кажу про процедуру.
>> А от конституцію конституцію це
заборонено?
>> Ні, це не так все просто.
Він може підписати таку угоду.
Потім, згідно із конституцією, ці
питання можуть бути винесені на
загальнонародний референдум.
Якщо загальнонародний референдум
завершиться тим, що більшість
українських громадян проголосує за
вилучення цих регіонів з Конституції, це
має бути імплементовано Верховною Радою.
Якщо це імплементує Верховна Рада,
це має
схвалити Конституційний суд,
відповідність цього рішення до
Конституції України. Він цього не
схвалить, тому що пряма
дія Конституції рішуче забороняє
будь-які рішення, пов'язані із
>> територіями
>> із вилученням території зі складу
України. Так, ми прийдемо Влохий кут
просто не відразу. От і
розумієте в чому проблемато головна.
От я вам це розповідаю. Ви думаєте, що
Путін цього не знає?
>> Знає. І тому питання, чи погодиться він
і навіщо?
>> Ні, це зовсім інше питання.
Путін, як ви знаєте, завершив юридичний
факультет Санкт-Петербурзького
університету, як і Медведев. Вони
юристи. Ну, тобто, звичайно,
можна сказати, що вони ніколи там не
займалися цією роботою. Путін взагалі
потім закінчує інститут Андропо.
Медведеєв професійний юрист, він
займався юриспденцією. Можна сказати, що
Зеленський теж професійний юрист, який
ніколи не займався цією роботою. Але ми
зараз розглядаємо з вами не портфоліо
Зеленського, а портфоліо Путіна. Путін
точно може зрозуміти, як і Медведів,
скажемо, там, як і деякі інші люди в
цьому оточенні, якщо їм юристи принесуть
експертизу,
то вони точно зрозуміють,
що там написано. Правда,
цю експертизу Путіну абсолютно очевидно
приносили у січні-лютому 2014 року. Він,
коли ухвалював рішення про відчуження
Криму, про анексію Криму і Севастополя,
він обов'язково мав запитати у юристів,
у експертів того самого Конституційного
суду Російської Федерації,
як поставиться Конституційний суд
України до можливого вилучення Криму з
Конституції України. Я вас переконую, що
враховуючи доточність Путіна до таких
деталей, що він це обов'язково зробив і
експертизу отримав.
І причому тут є наступне питання: а
Путін хотів чого в цій експертизі? Щоб
ми мали таку можливість чи не мали?
Мм,
ну, як ви кажете, у нього
багатоваріантний був би завжди вибір.
>> Ну, для нього краще, щоб ми не мали
такої можливості, тому що, якщо ми не
маємо такої можливості, він анексує
Крим, потім інші території України, він
нас заводить в глухий кут, в пастку,
тому що йому потрібна ситуація, в якій
питання відчуження території буде
вирішено в неправовий спосіб. От я вам
розповів цю процедуру.
Але чи означає це, що Конституційний суд
не зможе ухвалити рішення, яке буде
суперечити українській конституції? Я
вам хочу нагадати, що в 2019му році
Конституційний суд рівно таке рішення
ухвалив. Ми з вами маємо Верховну Раду.
Подобається це прихильникам Володимира
Зеленського? Не подобається, яка обрана
в неправовий спосіб, тому що ніякої
реальних підстав для розпуску Верховної
Ради у 2019 році з тих мотивів, якими
керувався тодішній чи і нинішній
президент України, не було, але
Конституційний суд спокійно пішов на
підтвердження його тези.
Ніхто не сказав, що в цих умовах, в яких
ми є, коли пройде референдум, де якщо
більшість людей висловиться за
відчуження території,
і якщо Верховна Рада це схвалить,
що Конституційний суд з точки зору
політичної доцільності інтерпретує
Конституцію так, щоб не було приводу
знову повертатися до війни, тому що може
бути яка ситуація? Угода буде підписано,
між воєнні дії будуть е припинені, але
по суті це буде перемир'я, а не мир. І
всі будуть прекрасно розуміти, що якщо
ми проголосуємо проти,
українці не схвалять цей міжнародний
договір. Верховна Рада його не схвалить,
Конституційний суд його не схвалить,
Росія отримує можливість відновлення
воєнних дій. тільки вже точно не в
ситуації, коли Сполучені Штати нам
будуть допомагати, тому що Сполучені
Штати зробили все,
>> все, що могли там.
>> Тепер, значить, уявимо собі, як
розвивається ситуація в другому
варіанті. Причому, ще раз повторюю, я
впевнений, що Путін йшов на цю анексію
саме маючи на увазі такий розвиток
подій,
тому що з будь-якою іншою колишньою
Радянською Республікою він такого не
робив. В нього є варіант Придністров'я,
коли Росія окупує, але не анексує і не
визнає. В нього є варіант Абхазії,
південної Росії, коли людина Росія
окупує, визнає незалежність, але не
приєднує. І є варіант України, тому що
Україна важливіша за 175 Грузії разом
узятих в цій ситуації. І її потрібно
загнати в паску. Що буде після цього,
якщо ми визнаємо цю
угоду,
погоджуємося з тим, що
Донецька, Луганська, Херсонська,
Запорізька область так піде далі.
Крим, Севастополь, хай навіть частина
цих територій, це не території України.
Я думаю, що ми захочемо піти далі в цій
ситуації, тому що щоб вже не було ніяких
питань до Російської Федерації,
розумієте? Тому що якщо ми визнаємо
Донецьку, не визнаємо Херсонську, це
небезпека війни. Ми ж хочемо, щоб не
було більше війни. Ну от ми визнаємо всі
ці території, скажімо.
>> Ви маєте на увазі, що це відкриває шлях
до того, що так ми можемо віддавати
території далі і далі і далі Путіну,
якщо
>> А мені здається, що не потрібно буде
нічого віддавати. Це повзуча
капітуляцію. Навіщось віддавати? Буде
держава з ознаками державності. Але ж ця
держава точно буде знати деякі речі.
Перше, що нам не допоможуть ніякі
Сполучені Штати
в разі нового
нападу, тому що, ну,
ми схвалили мирний договір, згалтували
власну конституцію.
В чому проблема?
>> Ви думаєте, це та пастка, куди нас
штовхають зараз росіяни за допомогою?
>> Куди нас штовхають росіяни за допомогою
Трампа? І ми вже робимо певні речі,
навіть не помічаючи, що ми ці пасці. От
дуже хороший приклад. Я помітив,
ее це атака на мене чергова, вже
позачергова, я вже втомив всіх рахувати.
>> Позачергова з приводу того, що я сказав,
що вибори в дії абсолютно беззмістовні,
тому що росіяни їх ніколи не визнають. І
тут, значить, близькі до влади блогери
почали казати: "А навіщо Портнікову
взагалі звертати увагу на росіян?
Нам потрібна думка наших союзників".
Але ж союзникам ще потрібно, щоб ми
проводили вибори під час війни. Єдина
країна, яка говорить про нелегітимність
української влади,
про нелегітимність президента, якого ми
всі вважаємо тут легітимним. Це у вас
консенсус суспільний у прихильників
Зеленського, опонентів Зеленського. Я
опонент Зеленського, як ви знаєте,
абсолютно чіткий, але я вважаю його
легітимним президентом України і вважаю
парламент легітимним, в якому більшість
у Слуг народу.
Єдина людина, яка з цим не погоджується
- це президент Російської Федерації
Путін. Коли Трамп говорить про те, що в
Україні
не було бага довго виборів і що це таке,
він це говорить по суті з подачі Путіна.
Найголовніше інше. Навіть якщо Трамп
вважає, що у нас мають бути якісь
вибори, він все одно розмовляє з чинним
президентом України, як з легітимним
лідером. Ми це бачили в Маро Лаго. І
буде розмовляти з того до того моменту,
поки Володимир Зеленський буде
виконувати обов'язки президента України.
Значить, для кого ми проводимо вибори?
>> Для Путіна.
>> Для Путіна. Ну, це реальність. Не треба
вигадувати будь-які вибори, які
відбудуться у військовий час. Це вибори
для Путіна. В дії, не в дії, ще якась
фігня вискочить, щось там вигадується в
Верховній Раді. І найголовніше, що Путін
цих виборів не визнає.
І я вас переконую, навіть якщо ми
продамо ці продамо вибори військового
часу і потім нам вдасться
зупинити війну,
ми будемо обов'язково проводити
нові вибори. Тому що для багатьох
українців, в чому ще буде проблема цих
виборів? Для багатьох українців
зменшиться рівень легітимності. Ми ж не
знаємо, як ці вибори пройдустати під
сумнів результат, який їм не
подобається.
>> От ми з вами не маємо жодної жодних
питань щодо легітимності Володимира
Зелевського. жодних. Президент України
отримав підтримку 73% людей, які прийшли
на вибори. Який ще потрібний рівень
легітимності?
І, е, подивіться,
в цій ситуації ми гово: "Ой, він вже
довго президент". Довго чи скільки він
президент? Шостий рік. Ну так, є
президенти, які с років перебувають на
посаді. Он президент Російської
Федерації обирається, мені здається, там
на с років, правда, щось таке, чи на
шість. Президент Казахстану обирається
на с років. В чому проблема?
>> Проблема в тому, що у людей немає
питання до легітимності, але є питання
до ефективності
в воюючій країні його і його оточення.
>> В мене теж є питання до ефективності,
але знову таки це вибір,
>> це вибір людей. Це вибір людей. І ніхто
не сказав, що наступний президент
України, який стане президентом в умовах
воєнного часу, буде більш ефективним. Ми
не знаємо, хто це буде. І ще є одне ще
питання: а хто вам сказав, що це буде
новий президент України? В умовах
воєнного в умовах воєнного часу
більшість людей швидше за все
проголосують за чинного президента.
>> Ну як опитування показують, що це може
бути Залужне, наприклад,
>> якщо він буде брати участь у виборах
воєнного часу. Ми цього не знаємо.
>> Не знаємо, але може,
>> може, а може,
>> кажуть повертається.
>> А може, не може. Це не може. Він може
повернутися і стати чиновником в офісі
чино того, щоб перебирати президента. От
>> хочу хочу, щоб я хочу, щоб були реальні
загальнонародні вибори.
Я хочу, щоб ці вибори були не в дії,
тому що дія - це взагалі не анонімний
портал. Я, скажемо, не розумію, як я
буду брати участь в виборах, де кожний
буде при бажанні бачити мій голос.
Ну я тоді просто візьму і проголосую за
Володимира Зеленського, щоб мені не
морочили голову. Я вже готовий
проголосувати, тому що це це ніяки не
вибори, це плобісцит. На підтримку
Нурсултана Назарбаєва, вибачайте, тільки
його інакше звуть. От ее
я хочу, щоб брали участь люди, які є
громадянами України тут. Я хочу, щоб
брали участь люди, які знаходяться за
кордоном.
Я хочу, щоб брали участь люди, які
служать у Збройних силах України, щоб
вони реально брали участь. Я хочу
отримати питання, що буде з тими
громадянами України, які знаходяться на
окупованих територіях і на території
Російської Федерації? Тому що від нас
будуть вимагати, не тільки росіян, щоб
ми дали цим людям можливість взяти
участь в виборах. От скажіть, будь
ласка, як громадянин України з
українським паспортом, який знаходиться
в Ростові, відрізняється від громадянина
з українським паспортом, який
знаходиться в
Берліні? Можете мені пояснити?
>> Та ніяк.
>> А яким чином ми можемо створити умови
для голосування цих людей в країні, з
якою у нас немає дипломатичного
стосунку, і ми по суті знаходимося в
стані військового конфлікту?
Це ж все питання, на які потрібно знайти
відповідь.
І ви ж розумієте, що Путін буде
говорити, що це нелегітимні вибори, тому
що в них не брали участь мільйони людей,
які живуть на окупованих територіях і на
території Росії. Він буде говорити: "От
ці люди залишилися українськими
громадянами. Вони живуть у нашій країні,
але вони залишилися українськими
громадянами. А режим Зеленського не
дозволяє їм брати участь у виборах."
>> Ну, Путін буде говорити незалежно від
результату, те, що йому вигідно.
>> Навіщо нам тоді проводити вибори для
Путіна?
>> Для Путіна не треба.
Ще одне питання щодо референдума. Зараз
багатьох людей реально турбує, якщо це
станеться, якщо їм доведеться
відповідати на це запитання, як їм
правильно проголосувати тоді. Вони
бояться цього вибору.
>> Ну, як совість говориться, так і
голосувати. Якщо ви вважаєте, що ви
можете розпорядитися території України,
віддати її росіянам, голосуйте. Якщо
вважаєте, що не можете, не голосуйте. Це
ж кожний вибирає сам. Але тут є інше
питання. Інше. За що ми будемо
голосувати? За вільну економічну зону.
>> Ну да. Дивлячись, як воно буде
сформульовано.
>> В референдумі буде написано, чи
схвалюєте ви договір.
А уявляєте собі прикол, якщо Дональд
Трамп дійсно приїде і виступить у
Верховній Раді за перед референдумом?
Оце буде цікаво.
Ви або договір схвалюєте, або не
схвалюєте. Що людям тоді робити? Це ж
прекрасна історія. Знову таки, це ж
чекісти. Ми знаємо чіткий е-е принцип
дії е-е е-е НКВД. Девочка, ты хочешь,
чтобы тебя повезли на дачу или чтобы
тебе оторвали голову? Це ж безсмертная
фраза.
Росіяни завжди її ставлять перед іншими.
>> Є вихід з цієї пастки чи вже нема? Якщо
все так?
>> Ну, лінійного нема.
Але ж ви розумієте, що багато що буде
залежати від того, як будуть розвиватися
події. Вже не можна повністю
запланувати.
Навіть якщо ви Путін,
якщо події будуть розвиватися в бік
послаблення впливу Росії, ми зможемо,
можливо, якщо навіть все це відбудеться
за цим планом. Я ж кажу, є перший
варіант, коли просто війна продовжиться.
От. А якщо це відбудеться за цим планом,
може у нас колись буде шанс відіграти
назад.
Розумієте? Тому що всі ці рішення все
одно будуть конституційно нечинними. Всі
рішення, які ухвалювалися після 2013
року і які схвалювали конституційні суди
Російської Федерації України, є
конституційними нечинними. Тому завжди
можна відіграти назад, тому що вони
порушують самі засади конституційного
права обох країн.
У нас це не так катастрофічно з цієї
точки зору, що у нас Конституційний суд
ще не схвалив територіальних рішень. Ми
говоримо тільки про рішення про вибори
2019 року і побоюмося
рішення Конституційного суду щодо наших
територій, яке не ухвалене. Може
Верховний конституційний суд так не
зробить.
А в Росії всі ці рішення конституційно
нечинні, тому що російська конституція
суворо забороняє приєднання до
Російської Федерації частин територій
інших держав. оголошення частинами
території інших держав незалежності,
якщо вона не визнана цією державою, від
якої проголосили незалежність, не є
приводом для того, щоб Російська
Федерація вважала ці території
незалежними державами в умовах, коли
вона шанує територіальну цілісність
сусідньої держави чи не сусідньої, не
має значення.
Те, що Російська Федерація
вважає Україну державою в кордонах
української РСР 1991 року, абсолютно
чітко, без всяких передумов записано в
Алмаатинській декларації,
яка була підписана всіма керівниками
колишніх радянських республік, окрім
Грузії, Латвії, Литви, Естонії. Латвія,
Литва, Естонія в цьому взагалі не брала
участь. Грузія приєдналася потім у 1991
року в тодішній столиці Казахстану. І
це, до речі, не жарти. Це не те, що я
вам щось таке там вигадав. Коли
президент Ільхам Алієв, вмін-міністр
Вірменії Нікол Пашиня
були у Дони для Трампа, пам'ятаєте?
>> Угу.
>> Вони підписали декларацію, яка у свою
чергу посилалася на Алмаатинську
декларацію, тому що це єдиний реальний
документ, в якому Азербайджан і Вірменія
визнають територіальну цілісність одна
одної в кордонах колишніх Радянських
республік 1991 року. Це правова норма.
Її ніхто не скасовував і не може
скасувати з тієї простої причини. Чи це
саме та норма, яка обґрунтовує
вихід колишніх радянських республік з
Радянського Союзу? Якщо від неї
відмовитися, потрібно повернутися
до тої держави, яка існувала
в 1991 році. Таким чином незалежність
Російської Федерації обнуляється, на
відміну від нашої, тому що ми провели
референдум, ми були суверенною державою,
членом Організації Об'єднаних Націй з
точки зору навіть самого саго
міжнародного співтовариства. Російська
Федерація - це вигадана територія.
Державністю фактично обладав Радянський
Союз. І для того, щоб Російська
Федерація набула ознаки державності,
потрібна була алматинська декларація. Не
нічого іншого, тому що у Російської
Федерації немає декларації про
незалежність. Є декларація про державний
суверенітет. Тому там теж все ділиться.
Знову таки, можна говорити, що я просто
вигадую якісь правові
зачіпки, які на які ніхто не звертає
уваги, але це сьогодні. А я вам
повторюю, при будь-якій кризі
політичній або економічній про це
згадають
>> і нам пред'являть.
Як вам здається, сам Дональд Трамп зараз
розуміє от цей процес весь? чи він
просто пливе за течією, яку його
направляє Росія.
>> Пофіг, йому пофіг. Йому потрібно, щоб ее
було припинено вогонь, при припинили
вмирати люди і він зміг торгувати з
Росією. Він же вам вчора сказав чи там
позавчора, що це жахливо, коли Росії
Сполучені Штати не торгують з Росією.
Це базарна логіка.
>> Ви вважаєте, нічого не змінилось?
Дивіться, цілий рік майже він
намагається закінчити війну цю за 24
години. У нас було якихось три таких,
ну, реперних точки, де можна було
побачити його ставлення до нас. Це
овальний кабінет, де тоді Зеленського
вони намагались просто спровокувати,
вивести з себе. Потім був Анкоріч, де
червона доріжка і вони Трамп елився
перед Путіним. Ну і ось зараз в
Маралагоди все пройшло більш-менш
спокійно, без виволочок. Це є ознаки
якоїсь еволюції чи це просто
підлаштування під каніку?
>> Ні, ні, ні, ні, ні. Ви ви ви, мені
здається, просто хочете е не помітити
логіку, яка весь цей рік відбувається.
>> Я хочу зрозуміти, чи приходить до нього
якесь усвідомлення, чи йому
>> усвідомлення чого?
>> Реального стану речей.
>> Він прекрасно розуміє реальність ци
речей. Не треба думати, що він ідіо.
>> В деяких моментах здається, що не
розуміє ідот, коли він каже, що Росія
хоче процвітання для України. Хіба ні?
>> Взагалі не має значення, що він говорить
з точки зору декларації. Він людина, яка
вміє говорити якісь красиві фрази. І
саме тому він президент Сполучених
Штатів, а ми з вами не президент
Сполучених Штатів.
>> Трамп хоче однієї простої речі, щоб
Путін погодився на припинення війни на
комфортних умовах і він міг з ним
торгувати. На комфортних умовах.
>> На комфортних для кого?
>> Для Путіна, звичайно,
для Путіна. Він весь час повторює одне і
те ж. Ти не можеш завоювати всю Україну.
Ти чотири роки намагаєшся і не можеш.
Бери те, що я тобі даю.
територію Донбасу, може більше.
Бери скасування санкцій, бери повернення
активів, бери спільну економічну
діяльність нашу, будемо заробляти гроші.
Чого тобі ще потрібно, коли ти все одно
не можеш все це окупувати? Він же каже:
"Я розумію, якщо він все це міг
окупувати, але ж він не може. А я йому
пропоную ось фактично
такий, я б, как це сказати,
е, скриньку з з подарунками. Бери. Путін
не бере, але він весь час на нього
тисне, щоб той брав. Він же не просто
йому говорить: "Ой, будь ласка, санкції
запровадив проти Росневці Лукої
запровадив".
Обіцяє нові санкції проти спонсорів
Росії запровадити, якщо Путін не
погодиться.
обіцяє,
не розглядає питання
відновлення прямого авіасполучення з
Росії. Говорить: "Після війни все буде".
Не запроваджує, не відновлює роботу
російського посольства в Вашингтоні,
хоча вважалося, що це найпростіше. Не
відновлює, нічого не робить. Це, ви
розумієте,
це ставлення Трампа до Путіна
мені дуже загадує
його ставлення до учасниць конкурсу
краси.
От він просто бачить учасницю конкурсу
краси. Ну, він він ще не неодружений з
прекрасною Меланією. Просто він
неодружений.
І він хоче, щоб ча учасниця конкурсу
красинонімна
жінка, не будемо йти думати, хто б це
міг бути.
стала поруч з ним,
ну, хоча б почала з ним зустрічатися.
І він і говорить, що в тебе буде все ж
все одно. Слухай, ти не можеш ніякого
мільярдера іншого знайти. Дивись, ти
виходиш на подіум, вся така красива, і
ніхто на тебе особливої уваги не
звертаєть. По матросілі і бросилі. А я
тобі обіцяю, подивись, скільки в мене
всього.
Заводи, параходи, трамптауер
і таке інше. Вона йому каже: "Ні, ти
мені не цікавий".
Не цікави. Не будеш брати участі у
конкурсі краси.
Не будеш отримувати гонорари в два рази
менше.
Вона йому говорить: "Ти мені не цікавий,
хай я буду отримувати два рази". Ах, не
цікавий. Ну я взагалі скажу, щоб на тебе
ніхто не дивився. Я поговорю з друзями.
Але якщо ти погодишся, все тобі все. От
дивись, будь ласка, півцарства.
Це рівно те, що він робить з Путіна, як
ухажор?
>> Настане день, коли він побачить, що це
не працює.
>> А може працює? Чому ви вважаєте, що це
не працює? Хто вам сказав?
>> Бо Путін не погоджується.
>> Поки не погоджується. А ми ж не знаємо,
в якому стані буде російська економіка.
>> Коли цей день настане, коли він
переконається, що це все обман.
>> Ні, тому що Путін може погодитись. Хто
вам сказав, що Путін не погодиться? Аже
ми зби з вами скільки зараз 15 хвилин
присвятили другому варіанту. Будь-якому
хажору колись набридне те, що йому весь
час відмовляють.
>> Але хто вам сказав, що Путін буде йому
весь час відмовляти?
>> Тобто ви вважаєте, що Путін може колись
погодитись на
>> на певному етапі, якщо на нього будуть
далі тиснути, він може погодитися, тому
що він буде вважати, що виникли реальні
серйозні ризики для його економіки, для
його режиму. Але погодитись, повторюю,
на комфортних умовах за наш рахунок.
Все це весілля буде за наш рахунок.
Розумієте? Оцей це різдвяне порося на
Різдво подивись порося. Ні, ну як новарі
куди подають порося?
>> На Різдво вже подають таке, да? Не
пісне,
>> не пісне. От це ми.
>> І нам важливі, щоб хоча б він йому
віддав хоча б якусь там нішку від
порося, а не все порося.
Ну їм не хоче віддати ніжку. Каже: "Ти ж
не зможеш з'їсти все, порося візьми,
блін, ніжку". Дуже смачна ніжка. По
спробуй.
Тобто ви зараз говорите про те, що
гіпотетично в якийсь момент Путін може
задовольнитись, умовно, грубо кажучи,
тим, що йому віддадуть Донбас.
>> Угу.
>> Я саме це і кажу. Просто я не знаю, коли
це буде. Це буде теж дуже за серйозно
залежати від того, що відбуватиметься на
фронті. Не того, що відбуватиметься в
російській економіці. І потім хто вам
сказав, що тільки Донбас. По розвитку
подій Путін може задовольнитися більшим.
І це, до речі, те, про що говорить Трамп
Зеленському, що ви давайте зараз швидше
домовляйтеся, бо буде і для вас гірше.
Мені доведеться віддати, мені доведеться
віддати йому більше вашої території, щоб
він заспокоївся.
>> Мені здається, це дуже проста логіка. Є
щось складного?
>> Вам здається, що в кінцевому підсумку
нам доведеться погодитись віддати?
>> Не знаю я, тому що я не знаю, що буде з
економікою Росії. Може не доведеться.
Може доведеться ще воювати три роки.
Це залежить від стану російської
економіки, від стану російської армії,
від стану української армії, від стану
української економіки, від готовності
партнерів нас підтримати. От європейці
впевнені, що ми два роки можемо
протриматись. Вони нам дали гроші на два
роки. У Путіна може не бути цих двох
років. І тому, до речі, це рішення
європейців може вплинути на його
готовність дати те, що йому дають, взяти
те, що йому дають. Перепрошую.
>> Розуміння того, що два роки ми ще за
допомогою європейців протримуємося
воювати. І він може багато не отримати,
то може краще зараз, щоб поновити сили і
потім вже вирішувати, або вдасться
Україну отримати політичне, або знову
доведеться воювати. Це ж теж
розгалужень.
>> У вас зараз немає розуміння того, в
якому стані там більш-менш російська
економіка. Чи вони блифують, чи вже вони
близькі до того, що вони можуть і
погодитися.
>> Ні у кого має немає е розуміння, навіть
у Путіна. Це все вирішується, я би
сказав, шляхом досвіду, а не шляхом
декларації.
>> Тобто вони самі можуть не розуміти, ну
от все протистояння, хто довше витримає,
ми чи вони, вони самі можуть не бути до
кінця впевненими, що вони протримуються
на день довше.
>> Не можуть бути, тому що вони не можуть
якими прорахувати реакцію Трампа. Раптом
Трамп образиться на Путіна, те що Путін
так довго е не відповідає на його
залицанність. кажу: "Ну добре, давайте
ми знищимо вашу нафтопереробну
промисловість
в
автомагавками".
Ви знаєте, є такий е роман Станіслава
Лема. Це, здається, його останній роман,
називається "Фіаско". Вони читали?
>> Це чудовий сюжет. Він відрізняється від
цих інших романів Лема, тому що Лем вже
його писав наприкінці життя і він вже
все зрозумів про людство. І там історія
цього сюжету є дуже проста. Ее вона, до
речі, схожа і на ставлення Росії до
України, і на ставлення Сполучених
Штатів до Росії. Там весь час виникає
питання,
ее, чи є інша цивілізація? Раптом
знаходиться якась інша цивілізація,
нелюдська,
і люди туди летять,
бог знає куди, і хочуть з ними
встановити контакт. Ну, ми ж хочемо
контакту з неземною цивілізацією,
а ці не хочуть з ними встановлювати
контакту.
Ну, не хочуть. У них немає на відміни
від людей такого бажання з кимось
контактувати.
Ну, і тоді ці люди посилають їм
попередження: "Встановіть з нами
контакт. Ми хочемо з вами поговорити. Ми
хочемо зрозуміти, як ви живете. Ми
хочемо дослідити, як відрізняється ваша
цивілізація від нашої".
А ці не хочуть. Посилають їм якийсь
фільм.
про свою планету і кажуть до всеть
назад. Ні, ми хочемо контакт. Ми ж
хочемо тепер бути як дві раси
у галактиці.
Ну ви хочете, ми не хочемо. А бо тоді
люди починають їх бомбардувати,
знищувати те, що дає цій планеті
можливість існувати там якесь, не
пам'ятаю вже, льодовитий там ее
якесь дже чи океан, чи джерело
існування. Вони це бомбардують.
вони ображені.
Це рівно те, що Путін почав з нами
робити в 2013 році
>> і те, що Трамп намагається зробити з
Путіним.
І знову таки в російській культурі це
абсолютно Україна. Це п'єса Остана
Олександра Островського
Безприданница.
Генерації росіян на цьому виростають,
розумієте? Від тих, хто ще дивився це в
кріпосних театрах до тих, хто дивився,
як співає цей Микита Мікалков там Шмель
на
>> Хмель. Оце от все.
>> Якщо не хоче заміж, треба вбити. А що? А
які варіанти?
От і тут мене дивує, що Трамп це так
поводить. Але може це, знаєте, може це
купецьке.
Якщо я не можу це купити, то я краще
кину це в воду. Хай тоне.
>> Ну, може звик купувати все, да? Ну, от
він хоче собі купити дружбу з Путіним.
Путін не хоче поки що так дружити. Ну,
добре. Тому Путін теж не може бути
впевнений, тому що він розуміє, що він
же Путін не торгаш, він же чекіст, а пра
там торгаш. Важко зрозуміти, як поведе
себе ображений торгаш.
Як будуть впливати зараз на торгаша
внутрішньоамериканські
всі ці фактори? У нього восени вибори в
Конгрес,
>> які для нього важливі.
>> У нього є його популярність, рейтинги і
там теж хочуть бачити, що Трамп не кинув
Україну і що це не буде там.
>> Думаю, що це другорядне питання для
азиканців. Я думаю, що ви абсолютно
праві в тому, що більшість
республіканців, більшість демократів
переважно хочуть підтримки України і
вони зневажають російський режим. Але це
другорядне питання для виборів. Воно не
буде визначати, як люди будуть
голосувати.
І ми це теж маємо зрозуміти, тому що ми
весь час,
коли були вибори 2024 року, апелювали
там умо до умовних українців в
Пенсільванії.
>> Ах, як же ж ви так можете? І ж Трамп вже
говорить, що він не буде нам допомагати.
А ви українці? Вони українці, але вони
американці.
Їх цікавить питання добробуту, пенсії,
медичного страхування, міграції. А вже
потім
питання України. Я допускаю, що є люди,
які
більш заангажовані, скажімо,
близькосхідними питаннями, хоча я теж не
впевнений.
Дивіться, американські євреї
голосували за Камалу Гавіс. Все одно
більшість
і величезна кількість євреїв Нью-Йорка
голосували за нового мира з охрана
Мамдані. Його ж не можна назвати великим
другом Ізраїля. Ну, правда. Але вони
голосували з інших причин, тому що в них
інші пріоритети. Вони євреї, так, але
вони американці. Це те, що треба
зрозуміти. Ми весь час намагаємося
національнонічну ідентичність поставити
перед американською. Це неправильно.
Людей, які керуються такою ідентичністю
в першу чергу в Америці майже немає.
Тому що, якщо людина вирішила стати
американцем,
вона буде зважати на інші ключові
фактори. Я вас переконаний, що якщо б ми
зробили такі вибір, ми просто з вами не
зробили. Ми би робили те ж саме. Ми би у
соціологічних від опитуваннях з вами
відповідали. Ми ж залишилися такими, які
ми є. Що ми вважаємо, що потрібно
допомагати Україні.
Але коли б мова йшла б голосувати за
конгресмена, республіканців чи
конгресмена, демократи, ми могли б
думати про те, як цей конгресмен вплине
на наше реальне життя в нашому окрузі.
Тому що, якщо ми так не думаємо, навіщо
ми взагалі туди поїхали, умовно кажучи,
>> Нобелівська премія все ще мотивує його в
бажанні закінчити війну.
>> Ну, Нобелівська премія може і
мотивувати, але зновутаки
часом мало залишилося до Нобелівської
премії кілька тижнів.
>> Ну, власне, бо це ж дається за
досягнення попереднього року.
>> За досягнення попереднього року і
короткий список закривається в
зимові місяці 2026. Тобто, грубо кажучи,
у Трампа залишилось кілька тижнів, щоб
закінчити війну і отримати нобелівську.
>> Ми з вами що говоримо тоді, коли ми не
знаємо результатів
зустрічі між президентом Сполучених
Штатів і прем'єр-міністром Ізраїлю, яка
відбувається відразу після зустрічі
Трампа Зеленським. Це теж зустрічі
рішення, яке впливають на Нобелівську
премію. поки що говорити про якусь
Нобелівську премію, коли не почалася
друга фаза е миру в Хазі і невідомо, чи
вона почнеться. Мені каже здається
взагалі безпідставно.
>> Якщо Трамп розуміє, що все Нобелівська
премія йому не світить е в прив'язці до
нас, я маю на увазі, чи може це бути там
для нього причиною взагалі втратити
інтерес до нас чи ні?
>> Ні, це політичне питання, тому що кожний
раз будуть питати про це. В будь-якому
разі, він не хоче виглядати слабаком.
Вибори, не вибори. Ну і і на виборах це
теж може момент, розумієте,
>> він буде виглядати слабаком.
>> Навіщо йому це потрібно?
>> Не в питанні України, а просто от
людина, яка не може вирішити проблем і
не може виконати своїх обіцян.
Ось що може стати проблемою.
>> Чи зміниться щось, якщо республіканці
втратять оцю свою мону владу в конгресі?
Для нас
>> з точки зору мирного процесу небагато
ще, тому що якщо розпо демократи будуть
мати ці контроль над палатою
представників, ну що що вони зможуть
зробити? Вони можуть приймати якесь
рішення, говорити про якусь більшу
допомогу там
>> військову, наприклад, може це вплинути.
>> Ну, але це так чи інакше все одно
потрібно буде вирішувати з президентом.
Конгрес сам по собі ж не може послати
зброю, наскільки я розумію. Це позитивно
вплине, але докоління не вплине. І
потім, знову таки, ви говорите про
час листопада 2026 року. А новий конгрес
запрацює ще через кілька місяців, як ви
розумієте, там влизато, ну, по суті,
навіть якщо він буде імплементований
раніше, він почне працювати не раніше,
ніж після Різдва
і новорічних свят 2026-2027 року.
Давайте ми з вами доживемо до листопада.
>> Де ми? Де? Осінь 2026.
>> Ну, ви розумієте, так? Ви зараз дуже
далеко дивитеся, а ми більше не живемо в
світі,
де можна будувати плани на так далеко.
Є у вас якесь уявлення про те, як далі
будуть ці мирні переговори розвиватись
там найближчі кілька місяців?
>> Ні, немає.
>> Надто все непередбачувано.
>> Я не знаю, який реальний вибір зробить
Путін.
Якщо він зробить той вибір другого
варіанту, я розумію, як все це буде
розвиватися. Якщо він зробить вибір
першого варіанту, я не розумію, як буде
розвиватися.
Оці робочі групи, про які було
домовлено, щоб даліся тягти час тільки
для цього. Нічого,
>> не тільки для цього, а може вийти на
більш комфортні умови для Росії.
Е, розумієте, в чому є особливість
робочих груп? Вони інституціалізовані.
Робоча група - це не тоді, коли Вітков
поїде до
Путіна навіть з Куштоном. Хай, Стів.
Хай, Владимир. What are you doing?
Так не буває. Державний секретар
Сполучених Штатів не може собі такого
дозволити і військовий міністр
дозволити, тому що вони мають готувати
документи,
>> які побачать в конгресі. Розумієте?
Не можеш намалювати на документі, а
Віткав може якось там, знаєте, там
портрет трибушной
сказати, що цей його подарунок Путін, а
їм доведеться документи робити. Значить,
Трамп хоче соціалізації. Ви помітили, що
кожного разу, коли він хоче
інціалізації, все відразу провалюється.
Інстиціалізація - це Лавров і Білоусов
мають розмовляти з Вітхофом, з Рубіо і
Хексотом. Ну, це ще раз говорить про те,
що росіяни імітують участь в
переговорах.
>> Подивимося, як буде виглядати російська
робоча група.
Ми не знаємо.
>> Від персонажів, які в неї вдуть,
>> від Passat.
>> Якого рівня люди будуть писати ці
документи?
>> Так, якщо там буде Кирил Дмитрієв, знову
значить вони просто граються в гру.
>> А хто там має бути, щоб це було
серйозно?
>> Лавров, Білоусо має бути міністри мають
бути. Ви ж помітили, що було б, коли
вони зустрічалися вперше в Абу-Дабі. Да,
Лавров з Ушаковим навіть не дозволили
Дмитрієву сісти за стіл для перемог.
>> Угу.
>> Рубіо і
ее хто тоді був? Е,
я вже забув, цей радник з питань
національної безпеки, який зараз
представник в ООН,
>> якого після скандалу оце
>> та вигнали. Бачите, ми вже забуваємо
людей, які були ще тільки-тільки. Це, до
речі, погано.
От.
Так от,
Рубіо і
цей радник, вони
>> Волтц
>> Уолц рубіо Волц, звичайно, вони
не могли відко відмовити в тому, щоб він
сівалавров і Шако могли сказали:
"Мальчик, погуляй там вообще поговори з
журналистами, ты это умеешь по поїсти".
>> Тому що ти все одно нічого не вирішуєш.
Ти реально все одно нічого не вирішуєш.
Ти не можеш зра поруч з нами людьми, які
ухвалюють рішення, сидіти.
От вам і все.
Так що в цьому плані, я ж кажу, це буде
дуже, дуже серйозно залежати,
>> якщо намагатися шукати в цьому плані з
20 пунктів, який зараз на обговоренні і
який, як Трамп, я стверджую, він
проговорив з Путіним і Путін на якусь
частину того, що там є, погодився,
сприймати всерйоз і намагатися
аналізувати на предмет того, наскільки,
ну, це може мати перспективу в чомусь.
Якщо говорити про гарантії безпеки, оте,
як там записано, п'ята стаття НАТО,
аналог утверджено, затверджено Конгресом
американським. Е, багато хто скептично
ставиться до цього, що це не варто
навіть паперу, на якому буде написано. І
поки там американці будуть думати, що з
цим робити, росіяни вже нас захоплять,
бо вступити прям у війну на боці України
в разі там порушення росіянами що
чогось, це означає шляхтою ядерної, там,
наприклад, до ядерно. Тому я хотів би
почитати, що там буде написано, тому що
мені зрозуміла логіка того, що
відбувається. Я думаю, як і вам.
Якщо
Сполучені Штати готові піти на ризик
конфлікту з Росією, чому вони не роблять
це вже сьогодні? Навімж чекати на
наступну війну.
В чому логіка?
Значить, там має бути щось таке, що все
ж таки створить запобіжники для прямого
конфлікту між Сполученими Штатами і
Росії. Якщо будуть запобіжники
Сполученими Штатами, що для конфлікту
між Сполученими Штатами і Росію, чого
має боятися Росії? До речі, Трамп на
зустрічі Маралага сказав, що головне
головний тягар безпеки буде на
європейці. А як він може бути на
європейця, коли європейці самі по собі
під парасолькою Сполучених Штатів
знаходяться?
Як той, хто знаходиться під чужою
парасолькою, може над вами розвернути
парасольку, якщо цю парасольку, під якою
він знаходиться, йому не дають.
І завди буде не парасолька. Він таке:
"Парасолька, ти тут". Значить, він тут
стоїть під парасолькою. Він тримається
парасольку, а ти тут стоїш, і він чить
бере і то кудись там тягне якусь іншу
парасольку, яка не парасолька.
І ти наче думаєш, може це парасолька?
Ну, поки ти будеш думати, щось там
приб'є тебе мовні.
>> Що може бути в тих гарантіях безпеки,
щоб реально все?
>> Не знаю, не знаю. Реально може бути
тільки вступ до НАТО, але це за умови,
якщо
працює п'ята стаття. Ми ж цього не
знаємо. Ми
>> цього не знаємо.
>> А може взагалі немає більше гарантій
безпеки? Оле, ви не хочете про це
подумати?
Може їх просто більше немає.
Ну немає.
Ми весь час намагаємося фантом якийсь
зловити, тому що ми не хочемо мінятися.
Ми звикли до того, я, як ви знаєте, ось
саме та людина, яка роками з 90-х років
говорила, що нам потрібно НАТО, бо у нас
є небезпека з боку Росії. Ми маємо
вирішити, або ми в НАТО, або ми в ОДКБ.
Не можна, коли лється дощ, ігнорувати
дві парасольки. Вони дві просто в тій
парасольці наші визнають, що ми
суверенна держава, а в цій парасольці
нам дають безпеку як частину Росії. Ми
хочемо бути частину Росії. Якщо не
хочемо, значить, в нас немає вибору. Але
тепер я не знаю,
я не знаю, чи діє п'ята стаття НАТО.
Тому я вам чесно скажу, єдиною реальною
гарантією безпеки є сильна Україна, яку
озброєть таки та такими видами
озброєння, які не дозволять Росії просто
так нас взяти і завоювати. Росія буде
розуміти, що такий рівень
небезпеки,
що вона не буде вдруге лізти. А тепер
вам розкрию таємницю.
Якби у нас був такий рівень озброєння,
такий рівень готовності, такий рівень
розуміння
на 2022 рік,
>> вони б не напали.
>> Звичайно, нікому тільки про це не
розповідать, то люди будуть
розстроюватись.
>> Я боюсь, вони [сміх] щось підозрюють вже
давно. Не впевнений.
>> Ви вважаєте, що якби у нас була велика
армія, якби нас забезпечили партнери
зброєю, то ніяке зобов'язання Америки
вступитись за нас, якщо Росія нападе
знову нам було би не потрібно і ми б і
це було б достатнім запобіжником. Він
напав бліцкріг. Він не збирався влізати
в велику війну. Велика війна - це
фактично наслідок поразки Бліцкрігу. А
велика війна не планувалась. завжди
вважалося, що то коротка операція. І
Путін прогавив в той момент, коли
взагалі час коротких операцій минув. Я
вас хочу переконати, що коли 7 жовтня
тго року ізраїльський уряд ухвалював
ухвалював рішення про те, що йому
потрібно увійти в газу, він теж не
збирався там бути ее два роки чи скільки
це було. Ну да, майже два роки. І там ще
зберігається ізраїльська армія на
частині території. Ви ж розумієте, що
всі операції - це гал.
проти Хамас були короткими.
А тут два роки війни. Та ще є ракетні
прильоти з Ізраїлю. Та ще є ракетні
прильоти з Ємену. Та є ракетні прильоти
з Лівану. Якась повна фігня. В Ізраїлі
такого ніколи не було, повірте мені.
У військовій історії Ізраїлю такого не
було ніколи. Ніхто навіть не думав: "А
як вижити державі на такій території,
що вона два ріко воює?
І як люди будуть до цього ставитися? Ми
ж завжди казали: "От ізраїльтяни
всі молодці, воюють, ідуть в армію, діти
міністрів, а у нас тут не таке станов".
Я вибачаюсь,
коли у вас війна йде два-три тижні чи
два-три місяці максимум, то звичайно ви
інакше до цього ставитесь.
Навіть якщо ви розумієте, що це війна за
виживання, це ви все одно психологічно
інакше до цього ставитесь. Ще треба
зосередити всі зусилля
і потім жити мирно.
А якщо це два роки, то вже по-різному
люди ставляться, правда?
>> А якщо чотири?
>> Просто у нас територія більше.
Але це треба усвідомити. Це просто
частина людської психології. І ми, е, і
це теж дуже важливий момент 2025 року,
ми маємо це усвідомити. І це теж завжди
говорили ее
ізраїльські експерти, це відноситься і
до пострадянського простору, що ми жили
в пі після Другої світової війни і
навіть після того, як холодна війна
закінчилася в світі із короткими війнами
і довгим миром, цей світ закінчився.
Ми живемо у світі з довгими війнами і
коротким миром.
і гора цієї нації, яка не здатна
використати короткий мир для
самооборони.
>> Ви вважаєте на Європу, війна наша
зрештою перекинеться?
>> В гібридному вигляді може, тому що це
теж абсолютно логічно.
>> А негібридному?
>> Не гібридному поки що не бачу небезпеки,
але все може бути в наступному. Але
зараз це гібридний вимір. І знову таки є
проста формула. Якщо ви хочете, щоб
війна швидше закінчилася, Путін хоче,
щоб війна швидше закінчилася нашою
поразкою, але він розуміє, що джерело
його проблем - це Європа, він може
хотіти залякати Європу принаймні, щоб
допомогти
ультраправим політикам прийти до влади і
до почати з ним домовлятися. Тобто
Путіну потрібна Європа маленьких
Трампів.
>> Тому це може бути різні дії по ескалації
ситуації.
Європа, розуміючи це, ким бачать нас
зараз форпостом, в який треба
інвестувати, щоб ми були сильнішими і
захистили їх, будучи частиною Європи, чи
тим місцем, де що довше тут триває
війна, то пізніше вона дійде до них.
>> Ліберальна демократична Європа. Європи
як такої її немає. От Європа ліберальна.
>> Давайте європейські лідери, які
впливають на процеси. нинішні
європейські лідери, які впливають на
процеси, бачать на нас як форпост, яки
потрібно утримати для того, щоб у Росії
не було спокуси рухатися далі і
шантажувати Європу і знищувати
європейський проект. А для Європи
ультраправої і популістичними є
перешкоди для їхньої безпеки і для
їхнього співробітництва з Росією.
>> Їх не лякає, що якщо російські війська
будуть стояти в тому числі на їх
кордонах.
>> Лякає, тому вони хочуть буферної
України, яка б підкорялася Росії, але на
території якої не було б України
російських військ. Про це те, що
говорить Орбан, що крах України був би
для нас трагедією. Тому хай буде така
Україна по суті, як Білорусь,
>> навіть краще, ніж Білорусь, що там не
було військ.
Те, що їх все лякає, але абсолютно
інакше, ніж це лякає лібералів.
Я знову нагадую, що в світі
ультраправому чи світі ультралівому
незалежна Україна не є можливо Україна,
як би до цього не ставилися її власне
населення, тому що у нас теж багато
людей ультраправих поглядів, як ми
розуміємо, і популістичних, все
завгодно. Україна, як незалежна держава,
може існувати тільки в ліберальному
демократичному світі. Всі експерименти
існування України в світі, де яким
керують ультраправі чи ультраліве, такий
світ був. Адольф Гітар, Йосип Сталін
закінчувалися фактичним зникненням
української незалежності. Треба просто
пам'ятати.
Є держави, яким більш щастить, які
можуть пережити такий світ. А є держави,
яким не щастить. Ми їх можемо назвати,
це ні для кого не таємниця,
який є, скажімо так, предметом цікавості
імперій, які в що існують або
відновлюються. От Україна - це така
нещасна доля. Білорусь, балтійські
країни.
Польща,
Чехія і Словаччини.
От я вам назвав перші кандидати на
вибуття.
Ну, а є країни, які можуть існувати
тільки в ролі країн сателітів:
Угорщина,
Болгарія, Румунія.
>> Те, як в останні,
>> я маю на увазі в такому світ.
>> Угу.
>> В такому світці. Тому ми всі, от це я
вам назвав, країни, які мали бути
зацікавлені в тому, щоб захищати
український суверенітет і
ліберально-демократичний світ. До речі,
пам'ятаєте, що ці країни, Україна
зникла, звичайно, набагато раніше, як
незалежна держава, а ті країни, які я
вам називаю, перетворилися на сателіти і
таке інше, окрім Чехії, ее
Чехословаччини, які були фактично
авторитарними країнами.
Там не було демократії, вони не змогли
ви випрацювати ефективний метод
протистоєння ворогу. А от Фінляндія була
демократія
і виявилося, що вона ефективніша, коли
потрібно боротися.
Що треба про це думати?
>> Те, як повела себе, повели себе
європейські лідери в останні місяці там
25-го року, коли вони знайшли в собі
сили все ж таки виділити нам ті 90
мльярдів євро на наступні пару років.
Те, що вони намагаються все ж таки
подолати оце вете Орбана на нашому шляху
в ЄС. Є для вас це свідченням того, що
все ж таки Європа
>> є свідченням відповідальності, звичайно,
є розуміння ситуації. Так,
>> тобто, але за одного боку є є свідченням
баланс. Вони з одного боку дали нам 90
млрд, з іншого боку під тиском Трампу не
конфіскували російський актив. Ви ж
розумієте, що це не бар девер. Це Трамп
не дав їх конфіскувати.
Значить, їм потрібний баланс з Амерок.
Вони з одного боку так відкрили з нами
перемовини, але це сорогатні перемовини.
Без Угорщини все одно ніякі кластери не
будуть закриті. Ми можемо перемовлятися
скільки завгодно і навіть про все
домовитись.
Просто європейці розуміють, що в цій
системі, яка існує, е, перемовини можуть
відбуватися ще там багато років. І на
цей момент може все змінитися, тому чому
б їх не вести? Але маємо чітко розуміти,
без одноголосного рішення в
Європейському Союзі реальні перемовини
не зможуть дібігти кінця.
А в перемовинах важливий не тільки
початок, важливий кінець. Так що будемо
сподіватися, що вони і це якось можуть
вирішити з роками.
>> Якщо Орбан втратить владу навесні, це
вирішує проблему?
>> Навіть якщо Орбан забереже владу, але не
буде потребувати більше антиукраїнської
риторики для її збереження і буде мати
тиск з боку Сполучених Штатів, це може
вирішити проблему. Але все одно вступ до
Європейського Союзу зараз виглядає
абсолютно
ее віддаленою перспективою. Я не не
кажу, що це не буде в 30-ті роки. Буде
швидше за все. І окрім того, я досі не
розумію, я хотів би зрозуміти, яким
чином Україна і Республіка Молдова
приєднаються до Європейського Союзу без
вирішених територіальних питань. Я не
кажу, що це неможливо. Я просто не знаю,
як
>> те, що звучало до 27-го року Україну
хочуть вступити в ЄС. Це
>> це Вітков Скушнева написали. Вони в такі
складні правові
питання не вдаються. Знову таки, потім
інституції будуть. Ну от, ее,
єврокомісарка з розширенням Марта тако
сказала, що без вирішення проблеми
Придністров'я Молдова навряд чи стане
членом Європейського Союзу. Ви чули цю
заяву?
А що з Кримом і Донбасом?
На Придністрою хоча б ніхто не
претендує.
>> Угу.
>> Тобто Європейський Союз має ухвалити
якесь реальне рішення, що його фактичний
кордон
відбувається там і там. Я не кажу, що
вони не ухваляться. Так було з Кіпром,
коли вони його прийняли, сказали:
"Проведіть референдум по об'єднанню
острова". Кіпр провів, самі греки
кіпріоти висловилися проти. Але ж Кіпр
не виключили.
Не знаю, чи можна це зробити ще раз, але
така історія існує, як приклад.
На
>> останок трохи про Росію. Е, як вам
здається, що означатиме для самої Росії,
якщо Путіну пробачать все нормалізують,
е, все, що він зробив, повернуть в клуб
великих держав і далі він буде
рукопотисканою
людиною? І Росія знову в клубі великих
держав. Що це для країни означає, для її
майбутнього?
>> Що Росія може робити все, що завгодно.
Вона все одно примусиє собою рухуватись.
Це консервація диктатури на довгий час.
>> От я про це. Це консервація диктатури
назавжди.
>> Не сумніваюся. Ну, незавжди.
>> Слухайте, в історії Росії нічого не
буває. Назавжди
була за назавжди імперія Романових.
Назавжди вона була. Назавжди
портрети царів, коли ви висіли в
гімназіях, ніхто навіть не думав, що там
може бути щось, що ца що вийде цар з
династії Романа, який скаже: "Я усталий,
я уходжу". Потім був назавжди Радянський
Союз. Переважна більшість радянських
людей вважали, що це назавжди.
Розумієте?
Коли у травні 1991 року десь тут на
оперному театрі в Києві ввішували
портрети членів політбюро ЦК КПРС, то
підійти до людей і сказати: "А ви
знаєте, в травні 92го року це вже буде
заборонена партія".
Ніхто б вам не повірив.
>> За життя багатьох росіян це буде для них
назавжди. Не
>> обов'язково. В Росії нічого не
змінюється, як ви знаєте, сторіччями, а
потім бах
>> і все змінилося. Ми не знаємо. А загалом
ви вважаєте, що та рація, яку ми, якою
ми знаємо її сьогодні, вона взагалі може
бути демократією?
>> Будь-яка країна може бути демократією.
Питання в тому, що ми розуміємо під
демократію, як Росія демократично
збереже
>> цілісність,
>> інструмент тиску на інші народи і і
інструмент русифікації. Ви розумієте,
демократія ж не може до відмовити
чеченцю в праві бути чеченцем, якуту
бути якутом.
Демократія не може забороняти якутські
фільми. Не може говорити татарам:
"Ні-ні-ні, ви не маєте свій алфавіт
писати латиницю, бо нам, росіянам, не
подобається латиниц". Так же не буває в
демократіях. І пита питання, як ця
країна буде ефективно функціонувати?
Вона в 90-ті роки намагалася,
але якось вони швидко перелякалися.
Питання навіть не в цілосності.
Я вважаю, що Російська Федерація після
1991 року мала всі шанси і має зберегти
свою цілісність. Але для цього потрібно
вміти співробітничати, розумієте? Не
вважати іншу людину
людиною
другого сорту.
>> Ну, може справа в тому, що якщо вони все
це відпустять, то це воно і почне
розсипатися. Вони,
>> ну, почне, може, розсипатися, можуть
бути якісь конфлікти внутрішні. Може
воно не розсипається, але просто
росіяни, які, умовно кажучи, живуть в
Казані, змушені будуть дивитися на
татари, які живуть в Казані, як на
рівних. Вони ж внутрішньо так не
дивляться.
Ну і в Росії взагалі є ціла ієрархія
народів, щоб ви розуміли. Це ж не просто
росіяни зверхньо дивляться на всіх, це
ще є якись наступний народ, який
зверхньо дивиться на інші народи. Так от
просто по
>> другий сорт, третій сорт.
>> Та і
ти ж це відчуваєш,
розумієте? Це ж до певної міри
психологія. Це, до речі, те,
що українці теж не здатні зрозуміти.
От ми говоримо: "У нас там є
антисемітські прояви". Є.
Є побутовий антисемітизм, є можете
сказати, як людина єврейського
походження. Антисеміт може щось мені
сказати образливе, звичайно, але я точно
знаю одну річ. Антисеміт не вважає мене
людиною другого сорту. Ну, умовно
кажучи, якщо я там етнічний українець чи
не українець, він просто може вважати
мене там ворогом. Він мене не може не
любити, але ми з ним на рівних
сперечаємося. З росіянином так немає.
Це, до речі, те, що я помітив, коли
почав жити в Росії, помітив різницю між,
ее, українськими євреями і московськими,
умовно кажучи. Ну, тобто ми жили в
схожій ситуації побутового
антисемітизму. Зараз не кажу про
державу,
але якщо хтось намагався вступати в
конфлікт, ми цей конфлікт приймали
на побутовому рівні. І причому ніхто ти
завжди знав, що тебе підтримують не
обов'язково там євреї. Я пам'ятаю, як
моя там викладачка
з поліграфії
їхала в якомусь тролейбусі, він був
переповнений. Хтось їй наступив на ногу.
Вона сказала: "Мужчина, зачем ви мені
наступаєте на ногу?" Він їй сказав:
"Ская морда, ну все, як годиться". І
вона його, в неї була авоська. І вона
його, значить, цією авоською з кефіром
по голові і вдарила, бо вона була
ображена. Така була жінка емоційна.
І весь тролейбус їй співчував, тому що
її образили і вона мужня жінка
відповіла. В Москві це неможливо. Якщо в
Москві такій жінці, росіяни в тролейбусі
скажуть ці ж самі слова, вона зіщулиться
і вийде. Ну, може, не вийде, але в
сльозах доїде. І це так від
жінки в тролейбусі до Сергія Кірієнка.
Ти розумієш, що росіянин має право, бо
він вважає себе вищим за тебе?
В демократичній державі такі фокуси не
проходять.
І, до речі, чому українців так було?
Були страшні конфлікти, але було і
співробітництво з народами, тому що не
було ось цього імперського запалу.
Тому українці вільні люди навіть в своїх
негативних проявах. Розумієте,
навіть негативний прояв може бути
проявом волі, а може бути проявом
рабства. Тому що це те, що колись
Жаботинський писав про українців, що це
от дикий спалах народного гніву.
І це можна, в принципі, ну, він так
говорив про творчість Шевченка, е, його
образи. І це можна, в принципі, сказати
як психотип українського народу. А у
росіян це ж компенсація за рабство. Чому
ти хочеш мати є когось іншого? Якщо ти
хочеш цьому татарину чи єврею чи якуту
сказати щось образливе, тому що ти в
принципі раб е-е
Барін. Ну сьогодні Барін був твій,
умовно кажучи, власник того по місця, де
ти кріпак. Завтра Барін той, хто тобі
дає роботу. Післязавтра це секретар
обкомо партії, але він весь час барін. А
ти весь час просто чоботи йому чистиш.
Так як тобі
самовиразитися?
І це одна з причин, чому Росія ніколи не
змириться з істоуванням України, хоч
демократична, хоч недемократична, якщо
вони так ставляться до нас.
>> Я думаю, що Росія не змириться з
існуванням України з іншого приводу,
тому що вони не вірять в те, що Україна
існує. Не можна змиритися з існуванням
того, в що ти не віриш. Вони просто
вважають, що це продовження Росії. Але
зновутаки, в чому різниця?
От болгари, скажімо, не вірять в
існування Македонії північної і в
існування македонського народу. Не
вірять. Не вірять.
Знайдіть мені кілька болгар, які вірять.
Ну, буду радий з ними поспілкуватися. Це
буде такі особливі болгари. Всі
вважають, що македонці - це етнічна
група болгар. Аж до того, що вони
вимагають, щоб македонці переписали свої
підручники історії, інакше вони не
будуть ее
е-е
вести перемовини про вступ до
Європейського Союзу. Але ви підійдить до
цього болгару не скажить йому:
"Годце,
а давай розбомбимо Охрид, що вони
зрозуміли, що вони болгари і бітило.
Давай кинемо бомби на бітл. Як ми кинемо
бомби на бітл,
то вони зразу зрозуміють, що вони
болгари. Ну це тобі скаже божевільни чи
що? Вони ж болгари. Як ми можемо їх
бомбити? Ну вони не розуміють, що
болгари. Це проблема. Маємо з ними
працювати. Але як ми можемо їх бомбити?
Це ж болгари. Це ж наша плоть і кров. Це
ж просто Ну почитай Біблію, що там
написано. Як ти можеш бомбити міста, де
були болгарські царства? Щоб хворий.
Ну і от і тому Болгарія, яка ніколи не
визнавала македонського народу,
македонської мови, нічого македонського,
була першою країною, яка визнала нашу
незалежність,
нашу македонську незалежність,
перепрошую. А у нас першими країнами,
які визнали нашу незалежність, була ж не
Росія, яка вважає нас росіянами, а
Польща і Канада.
От в чому теж, тому що болгари, вони
вільні люди так чи інакше.
А росіяни раби, тому вони не бачать
нічого особливого в тому, що вони просто
стирають з обличчя землі Одесу чи
Харкова, тому що это же русские города.
Ну якщо ви так думаєте, чого ви їх знич
землі?
>> От вам відповідь на питання.
Це теж відмінність. Розумієте? Мені
здається, що на цьому
болгарсько-македонському прикладі просто
видно, що це просто, я не знаю, якась ее
неймовірна аберація свідомості. Тому що
якщо б, розумієте,
якщо мені там, як людині єврейського
походження, е-е може не подобатися,
ну, я там релігійний єврей, скажемо,
може не подобатися обрядність Яашкина з
сефартських євреїв. В них не той ніж,
вони не так ріжуть ее е м'ясо, е, не так
читають молитву, як мають. Що я піду їх
вбивати за це чи що? Ну я скажу, ну
добре, вони тут читають молитву, я тут
читаю молитву. Вони євреї. Ізраїль
навіть караїмів, які не визнавали
Талмут, як уснору
визнавали ці, які записав в закон про
повернення. Тому що, ну, якщо люди
євреї, то їх треба приймати, а не вчити
їх життю, розумієте?
І для мене тому російська поведінка
якась просто божевільна. Це божевілля.
То поки вони там займалися політичними
інструментами, економічними навіть, я це
ще міг собі пояснити.
Але коли я бачу, як Путін методично
знищує території, де дійсно до 2014 року
більшість людей говорила російською
мовою, голосували за проросійські сили,
я вважаю, і і в Росії не бачать в цьому
нічого такого.
>> Ну, це знову ж таки безпреданица. Не
доставайся же ты никому.
>> Угу. або просто
виконання мемо про бомбіть Вороніж в
сучасному, я б сказав, втіленні. Ну, в
принципі, вони так завжди робили. Вони ж
знищували самі радянські міста, коли
звільнювали їх від гітлеровців. Нічого
не було. Вони ж просто поспішали. Вони
думали, може, там варто почекати. А
пам'ятаєте, як вони стояли у стін
Варшави і дивилися, як її повністю
зруйнували? Ну, це воно.
Воно. І про це теж треба пам'ятати.
>> На жаль, нам з цим поруч жити вічно.
Невідомо, як буде розвиватися ситуація.
Не кажіть про вічність.
>> Ну, Росія в будь-я в будь-якому вигляді
буде існувати.
>> Будь-які держави трансформуються,
будь-які нації трансформуються по ходу
цивілізації.
Росіяни з їхньою, я би сказав, нинішньою
імперською рабською свідомістю. Це не
історична константа. Нічого вічного не
буде. Тому, повірте, якщо нам вдасться
зберегти суверенітет, незалежність і
можливість е розвитку, на нас чекають
непогані часи.
>> Бажаю нам до цього дожити і хай це
станеться швидше. Я вам дуже дякую за цю
розмову, пане Віталія. Віталій Портніков
був нає питання. Дякую, що